No me digas que tu Kung Fu es bueno
que tu dominio es asombroso
que tu estilo es profundo.
Kung fu
dos caracteres
uno horizontal, uno vertical
Aquellos que están equivocados...
caen.
Solo el último que queda de pie está en lo cierto.
¿No es así?
Soy originario de Foshan en Guangdong cerca del Mar Sur de China.
Mi padre era Yip Oido.
El manejaba una compañía de comercio entre Norte y Sur en Bonham Strand West en Hong Kong.
Cuando el Clan Yip estaba en Foshan, la gente nos llamaba los Yip de la Villa Peide.
También decían
que toda la Villa Peide era nuestra.
Antes de cumplir 40, nunca me preocupé por ganarme la vida.
Dependía de la riqueza que me heredaron mis ancestros.
My única pasión era...
Cuando tenía 7, estudié artes marciales.
Mi Sifu era Chan Wah Shun.
El Ving Tsun en Foshan fue introducido por Sifu Leung Jan.
Supongo que eso me hace parte de la 3ra generación.
Cuando mi Sifu me aceptó como discípulo, el tenía casi 70 años.
El día que formalmente me convertí en su alumno
personalmente me dió mi faja.
Esta faja representa a tu escuela y a tu Sifu.
La faja de uno representa su honor.
El uso de esta faja indica que se entrena en las artes marciales.
De ahora en adelante, confiarás en este honor para guiarte a ti mismo.
¡Prepárense!
La faja de uno representa su honor.
Viví en el periodo del Emperador Guangxu (1875-1908),
el Último Emperador (1909-1911), el Govierno Republicano, la Expedición del Norte (1926-1928),
la Resistencia contra los Japoneses, y la Guerra Civil China.
Al final, llegué a Hong Kong
Fui capaz de soportar todo esto
confiando en esas palabras.
Mi esposa es Cheung Wing Sing.
Ella es descendiente del Ministro de Relaciones exteriores de Qing, Zhang Yinhuan.
En general, no habla mucho.
Pero cuando lo hace, a veces dice palabras que lastiman a las personas.
En cuanto a nuestra relación, el silencio supera al ruido.
Le gusta escuchar música.
Siempre que hay un evento social, la llevo al Pabellón Dorado.
En aquel tiempo, las cosas eran todavía algo conservadoras.
Era muy raro para las damas de familias respetables ir a un burdel a escuchar música.
Ella iba de todas maneras y no le importaba lo que dijeran los demás.
Siempre que salía en la noche.
Ella encendía la lámpara de la entrada principal
y esperaba a mi regreso, y solo entonces la apagaba.
Si mi vida tuviera cuatro estaciones
todo antes de los 40 sería primavera.
Foshan, Guangdong
El periodo Chen Jitang.
Se suponía que eran tiempos de paz.
En aquellos días, los hombres iban a menudo a los burdeles a divertirse.
El lugar de diversión mas famoso de Guangzhou era "La Copa Olvidada" de Chen Tang.
El mas popular en Foshan era "El Pabellón Republicano" de Ying Shazui.
El interior estaba completamente cubierto de dorado.
De tal modo que se le llamó "El Pabellón Dorado".
Fue el primer burdel en todo Guangdong en tener un elevador.
Fue conocido como el lugar donde entran los príncipes pero solo salen los mendigos.
Podías fácilmente terminar derrochando unas miles de piezas de oro ahí.
Ahí era donde mis kung fu brothers se la llevaban a menudo.
En ese mundo, siempre hay hombres ordinarios.
Pero entre ellos, hay muchos expertos en artes marciales que pasaban de incógnito.
La gente normal ve al Pabellón Dorado como un lugar de placer.
Pero de hecho, es un lugar de héroes.
En esta vida
He logrado tres cosas:
Fusioné las escuelas Xingyi y Bagua
Acepté a los estudiantes de mis kung fu brothers mayores.
y tome las riendas de los asuntos de la Asociación de Artes Marciales Chinas.
lo cual unificó las escuelas Tongbei, Paochui, Tai Chi
Yanqing entre otras.
Finalmente
reuní las habilidades de los estilos del Norte y las transmití en el Sur.
En 1930
fue establecida la escuela de las Dos Fábricas Nacionales de Habilidades.
Los Cinco Tigres llegará a Jiangnan
tal como Sifu Li Renchao y yo lo hemos decidido
mientras que estábamos aquí en el Pabellón Dorado.
Ya estoy viejo.
Es tiempo para que una nueva persona se presente.
Ya tuve una fiesta de despedida en el Norte.
En este momento, tengo otra en la Asociación de Artes Marciales de Mengjing.
Ha llegado la hora de decir adiós a mi viejos hermanos y camaradas del Sur.
En el Noreste, mi mejor estudiante Ma San es mi heredero en el Norte.
Ya ha aceptado a mis estudiantes.
Damas y caballeros, por favor cuiden de el.
En un principio
quería hacer algo más
y eso era difundir los estilos del Sur en el Norte.
Desafortunadamente, ya no tengo mas tiempo.
Aquí en esta fiesta de despedida
con mi heredero del Norte
estoy buscando un artista marcial del estilo del Sur para que sea mi heredero del Sur.
Desde luego, que esta persona debe ganarse la aprobación de todos primero.
Elijan a alguien.
¿Eso es todo lo que tienes?
¿Y todavía te atreves a decir que puedes retar al Anciano?
Acabemos con esto.
¡Ataquen todos a la vez!
¡Acábenlo!
En la fiesta de despedida del Anciano en el Norte
Fui elejido para ser su heredero.
"Si deseas orarle a Buda en el templo"
"deberás primero atravesar la puerta principal".
Si deseas ver al verdadero Buda
Tendrás que pasar sobre mi, Ma San.
Pienso que estoy calificado para representar las Artes Marciales de Guangdong.
En cuanto a las diferentes escuelas
el estilo del Sur tiene la Hung, Lau, Choi, Ley y Mok.
En cuanto a la antigüedad
todos aquellos aquí sentados son la generación mayor.
No son las cabezas de sus linajes sino que son las cabezas de sus escuelas.
Ni siquiera he tenido tiempo para mi.
Esto es una cuestión de honor para la Asociación de las Dos Fábricas Nacionales de Habilidades.
Somos hombres de Guangdong.
Aunque algunas personas dicen que nos la pasamos jugando con nuestros ábacos todo el día.
Cuando actuamos de verdad, ¿quién no ha tenido miedo?
Si, ¿a quién le tenemos miedo?
Hoy alguien a venido a desafiarnos.
¡No podemos pretender estar indefensos!
¿Estamos de acuerdo o no?
¡El hermano Shou está en lo cierto!
¡Eres el elejido!
Mañana llevaré a los niños a casa de mis padres.
Así que no tendrás que preocuparte.
Cuando los hombres pasan de los 40
quieren hacer cosas en las que se sienten seguros.
Esperaré. Y cuando todo esto termine
ven por mi.
¿Sabes por qué
una espada tiene una vaina?
Porque el verdadero propósito de la espada
no es matar
sino permanecer oculta.
Tu espada es demasiado afilada.
Mantenla bien oculta en tu vaina.
Mi vaina
es usted Sifu.
Cuando está usted cerca
No puedo iniciar un problema.
No voy a ser eso para ti.
Haz un nombre para ti mismo de nuevo después de 10 años.
Vete de Foshan ahora.
Si pierdes el tren,
¡te cortaré las piernas!
¡Detengan el transporte!
Por favor amigos, déjennos pasar.
Lo siento, la Asosiación de Jingwu de Foshan tiene sus reglas.
Cualquiera que porte armas
no puede andar en la vía pública.
¿Tienes idea de quien está sentada en este trasporte?
¡Llame a los discípulos de la familia Gong de inmediato!
Señora Er, pase por favor.
Debemos poner fin a esto inmediatamente.
Gane o pierda, esto no es bueno para nosotros.
Mi padre nunca ha perdido en toda su vida.
¿Como puedes hablar de perder?
¿Si el gana, entonces qué?
Eso hará que la gente diga que molesta a los débiles.
¿Qué tal sobre la diferencia de edades?
¿Dónde está mi padre?
Kung fu Brother!
Yo, Baosen, he venido a verle.
El Noreste es muy grande
pero aún no lo puede tomar en cuenta.
¿Usted había venido a Foshan?
¡De pie!
He venido a llevarte de regreso.
¿Regresar?
¿Puedo regresar?
El Noreste
es ahora de los japoneses
bajo el estandarte del sol naciente.
¿Pueden ellos servirle de algo a este fantasma?
Todavía no es la hora.
Esto es mucho guiso
debe ser agotador.
Esto no es un guiso.
Es sopa de serpiente.
¿No es la sopa de serpiente un platillo para el invierno?
Es un platillo con décadas de duración.
¿Cuántas décadas?
Año de la Serpiente
Fue cuando dejaste el Noreste.
Cuando preparas la sopa
debes poner atención al fuego.
Si la retiras del fuego antes de que esté lista
nadie la quiere.
Si la mantienes demasiado tiempo
se quemará.
La manera en que nos guíamos nosotros mismos es igual.
¡Regresa!
Estoy esperando a que este horno
acepte este trozo de leña
solo entonces regresaré.
Las cosas hechas con calma son bien hechas.
Las cosas que llaman la atención son difíciles de completar.
Nos estamos haciendo viejos.
No ha sido fácil para ti ser famoso.
Mover tus puños y agitar tus brazos con las generaciones jóvenes no es buena idea.
Si forzas las cosas
arruinas el sabor.
No quiero ser un héroe.
Solo quiero crear las circunstancias para que surja uno.
Ahora este horno
necesita un nuevo trozo de leña.
Cuando estaba con nuestros hermanos del Norte
todos rechazaron esta competencia.
¿Para traer cuánto honor al heredero?
Este hombre Yip no aprecia el honor que se le ha otorgado.
Tampoco podemos romper nuestras propias reglas.
No creas que te agradan superficialmente.
Los ancianos morirían por proteger esas reglas.
Los hombres nuevos debe dar un paso hacia adelante.
Yip Man tiene lo que se necesita.
Veré si está a la altura.
La familia Gong nunca ha perdido.
Aquí está usted de nuevo.
¿Qué necesita tener para estar a la altura?
Tu temperamento
es como el mío cuando era joven.
En mis ojos solo había victoria o derrota.
No había lugar para los sentimientos o relaciones humanas.
Si las personas desean ver en la distancia
suben a una montaña
para ampliar sus perspectivas.
Pero si una persona no puede ver
la bondad en los demás,
tampoco ve la sabiduría en los demás
no puede haber amabilidad en su corazón.
Las habilidades de nuestra familia son grandes.
Pero no producimos personas inmorales.
¡Padre!
Trajo a su hija a un burdel. ¿Qué clase de enseñanza budista es esta?
Esto es una cuestión mundana.
Si no le miras, desaparecerá.
De un vistazo. No hay nada de malo en hacerlo.
La primera vez que vine al Pabellón Dorado
ni siquiera habías nacido.
En un abrir y cerrar de ojos
han pasado 20 años.
Hay gente vive esta vida
y sus habilidades continuan en la siguiente.
Algunos llegan a ser el foco de atención y se vuelven famosos.
Mientras que algunos permanecen en el trasfondo y perfeccionan su naturaleza interna.
Ambos son productos de sus épocas.
Esta vez soy forzado a venir.
Deseo buscar el final.
Deseo que veas
como tu padre cede su puesto.
Siempre desde que eras pequeña
creciste observándome pelear con otros.
Esta es la última vez.
Has elegido con quien estar cerca.
Los asuntos del mundo de las artes marciales
ya no son de tu incumbencia.
Encuentra un buen esposo.
Vive una vida pacífica.
Esta es mi última voluntad.
Sifu Yip!
En este mundo, hay muchos hombres ordinarios.
¡Hoy es el día en que llegarás a la cima!
¡Nosotros y los empleados de este fino establecimiento
hemos venido a desearle suerte!
Esto es demasiado, Tío Deng
Ni que lo digas.
¡Y no tienes que ser demasiado cortés!
¡Después de ti!
Hermano Yip
Algunos de nosotros, en representación de todas las damas hemos venido a felicitarlo.
¡Que alineación tan impresionante!
La hermana San
es la cabeza de las escuelas Jing y Renli.
Ella sabe algo de Bagua.
Ella desea compartirle algunos consejos.
¡Después de usted!
Las técnicas de Bagua provienen del manejo de la espada.
Un giro de la palma es como el de una espada.
El doble giro de palmas es como un par de espadas.
En cuanto al juego de piernas, un paso abre, el siguiente cierra.
Hay 64 transformaciones.
Para dominar este arte, es necesario atacar con rapidez.
Hermana san, está siendo amable conmigo.
No ha utilizado la técnica "Destrucción del Templo".
La he realizado incontables veces.
No es nada especial.
Sr. Yip
El Bagua puede ser brutal.
Tenga cuidado.
¡Gracias!
Sr. Yip
Hoy es un feliz día.
Nosotros, en representación del contador, le saludamos.
Xingyi fue otorgado al General Yue Fei quien fue su fundador.
La llamada "Lanza Despojada" se convirtió en un puño.
¡Taladra!
¡Corta!
¡Limpia!
¡Cañón!
¡Destrucción!
¿"El Puente que Escucha" de Ving Tsun? ¡Ahora si que es un buen kung fu!
Su "Golpe de Destrucción de Medio Paso" también es muy asombroso.
Sr. Yip
Intercambiar manos es como subir una montaña
Un paso a la vez; día con día.
El Xingyi es poderoso.
Nunca subestime a su oponente.
Me gustaría experimentar una montaña grande.
¡Suena divertido!
Sifu Yip
Ahora me toca a mí.
Hermano Yong. ¿Cómo me va a felicitar?
Con un montón de fuegos artificiales.
¿La técnica "Fendingcun"?
¿Hung Gar, cierto?
¡Soy un aprendiz de todo!
Tu eres realmente un aprendiz de todo.
Entonces, ¿qué le parece mi estilo mixto?
Mientras que funcione, ¿verdad?
La familia Gong tiene 64 manos, 1000 formas y 10.000 transformaciones.
Tu Ving Tsun solo tiene 3 técnicas:
Tan, Bong, Fuk
¿Cómo puedes golpear algo?
Tres técnicas son suficientes para lidiar contigo.
Hermano Yong
Sus fuegos artificiales no hicieron mucho ruido.
¿Eso crees? Me estoy volviendo viejo para esto.
Pelear, me temo que es para los jóvenes y fuertes.
No importa si es un sifu respetado o no.
¡Sea rápido como el viento, dispare a la luna y no tenga piedad!
Usted debe ganar.
Gracias a todos, mis mayores, por señalarme el camino.
¡Te deseamos éxito!
¡Buena suerte!
En cada generación, sobresale un hombre con talento.
Estoy complacido de tener aquí al Sr. Yip.
Hoy es mi batalla final.
Hoy no lucharemos con nuestros puños
sino con nuestras mentes.
¿Qué le parece?
Todos ustedes son mis anfitriones.
Su deseo es nuestra orden.
En el año
en que la Asociación de Artes Marciales Chinas fue establecida
un hombre vino del sur.
No hablaba mucho.
En su mano, sostenía un pedazo de pan.
El le pidió a mi gran kung fu brother Li Cunyi que lo tomara de sus manos.
Mi gran kung fu brother Li Cunyi no dijo nada.
En cambio, se convirtió en el primer presidente de la Asociación de Artes Marciales.
El no confiaba en sus habilidades de arte marcial.
En otras palabras
¿Tienen las Artes Marciales un Norte y un Sur?
¿Tiene el país un Norte y un Sur?
Ese caballero fue un hombre originario de Foshan tal como usted.
Su nombre era Yip Wanbiu.
Era una persona sobresaliente.
Nunca pensé que después de 25 años
Encontraría otro Sr. Yip en Foshan.
Me gustaría hacer la misma pregunta de antes.
Sr. Yip
¿Puede usted tomar este pan de mi mano?
El estilo Yang de Tai Chi tiene una técnica llamada "Hacer que el Ave No Vuele"
Un gorrión en la mano de uno no puede volar lejos
porque no tiene un lugar para tomar fuerza y alzar el vuelo.
El kung fu del Anciano todavía es fuerte.
El Sr. Yip es como un gorrión.
Pienso que este pan
No puede ser arrebatado.
En realidad es la inmensidad del mundo.
¿Por qué detenerse con solo el Norte y el Sur?
Luchando para verlo como un todo es lo mismo que estar atascado en un solo lugar.
En sus ojos
este pan es una sola comunidad de artes marciales.
Para mi es el mundo entero.
"Lo que se ve más perfecto parece que de tiene defectos".
Solo teniendo imperfecciones podemos mejorar.
Una expresión verdaderamente muy útil.
En cuanto a enseñar el estilo del Sur
¿Para qué conformarnos en el Norte?
¿No está usted de acuerdo?
¡Bien dicho!
En toda mi vida, siempre he ganado.
Nunca he perdido en artes marciales.
Nunca imaginé
que perdería en una batalla de ideas.
Sr. Yip
Hoy, usted se ha ganado mis respetos.
En el futuro
cuando entre en el campo de batalla
Espero que sea como yo
confiando en su honor para iluminar la linterna.
Si sabe como llevar esto en su mente, se reflejará en usted.
Donde hay una linterna, siempre habrá gente.
Gong Er, no podemos dejar que esto suceda.
La familia Gong nunca ha perdido.
Si perdemos
siempre habrá un miembro de la familia Gong que intervenga.
Lleve esta carta a este Sr. Yip.
El entenderá
En esta vida
fallé en convertirme en una heroína indiscutible como mi padre.
Desafortunadamente, nunca hice planes para mi futuro.
Solo he vivido al día.
¡Ve, pronto!
La reunión de esta noche debe ser de acuerdo a las reglas del Norte.
Los ganadores deberán ser los anfitriones.
Si Yip Man no va
Yo no iré.
Ve en mi lugar.
No se preocupe.
Alguien de la familia Gong se encargará de eso.
No tenemos nada de que avergonzarnos.
Vamos.
Gong Baosen es un artemarcialista calificado.
Ma San heredó su gran poder.
Su hija heredó su poder sutil
y es la única heredera de las 64 manos.
La técnica "Flores Escondidas entre las Hojas"
es imposible defenderse de ella
Una sola mujer
en el Pabellón Dorado puede arruinar la noche de fiesta del rey.
Ella está tratando de forzarlo a salir adelante con este reto.
No la subestime solo porque es una mujer.
Recuerde las Cuatro Grandes Prohibiciones:
Monjes Budistas, Sacerdotes Taoistas, mujeres y niños.
No hay nada de bueno en ir.
"Cuando se cruza el puente, uno no debería temer de los soldados".
Cada uno ha puesto un gran esfuerzo en preparar el escenario.
¿Cómo no podría ir?
Hace tres días
mi padre se sentó aquí.
Hoy
nos hemos convertido en seguidores.
Después de usted.
Que pena... arruinar tan bello salón.
El kung fu es una competencia de detalles.
Si rompo algo
la declararé vencedora.
Sr. Yip
Permítame mostrarle las 64 manos.
Espero que esto le ayude a entender:
"Mas allá de las personas hay personas, mas allá de las montañas hay montañas".
Los puños no pueden solo tener el camino frente a los ojos.
No hay nadie detrás de uno mismo.
Espero pueda entenderlo.
Durante mucho tiempo no ha tenido igual.
¿Es el fondo de las hojas suficiente para disimular a la flor?
Si tenemos la oportunidad, me gustaría intentarlo nuevamente.
Si viene
estaré esperando.
Cuídese.
"Una flor escondida debajo de las hojas una sola vez",
"Deja un rastro de nieve en mis sueños una y otra vez".
"Una promesa ha sido hecha"
"Diez mil montañas no pueden separarnos".
¿Te queda?
¿Acaso Foshan es tan frío?
Se te ve muy bonito.
Hay que tomarnos una foto familiar pasado mañana.
Octubre, Foshan cae.
Octubre 1938
Foshan cae en manos de los japoneses.
La Policía Militar Japonesa se apoderó de la mansión de la familia Yip.
Si mi vida tuviera cuatro estaciones
para mi famila, pasamos de la primavera directamente al invierno.
Regresaré.
Espérame. Traeré algo para comer.
Enséñenme como ganarme la vida.
Ayúdenme a salir de la pobreza.
Nunca he sido pobre en mi vida.
Nuestro país está en tiempos difíciles.
El pueblo está sufriendo.
Dar un poco a los demás no les perjudicará mucho.
Ahora bebo agua del Rio Perla.
En cuanto al arroz japonés
no puedo acostumbrarme a comerlo.
Verdaderamente no tengo nada que comer.
Pero todavía tengo amigos.
Si cada persona me invitara una comida
podría aguantar hasta año y medio.
Buen provecho.
En tiempos como estos, no es el agua la que fluye.
¿Quién viene a beber vino chino de todos modos?
Justo ahora estaba un cliente que tomó una chica y tuvo un banquete.
Había algo de comida que sobró.
Si no quieres que se desperdicie
llévatela a casa para que alimentes a tus hijos.
Es usted muy amable.
De cualquier manera, todo su dinero es dinero sucio.
Si lo tomas o no
estas son todas las personas que conoces.
No necesitas ser cortés.
Nunca ha sido usado.
En un principio planeé ir al Noreste.
Me temo que eso no podrá ser por el momento.
Si el precio es adecuado
ayúdeme a venderlo.
Mire, le falta un botón.
¿En serio?
Ha de haberse caído.
Cuando tenía 7 años, aprendí artes marciales.
40 años después
nunca vi una montaña tan grande.
La primera vez que vi una
me di cuenta que la cosa mas dificil de superar era sobrevivir.
En el 8o. año de la Guerra de Resistencia
perdí todo.
Ingresos.
Amigos.
¡Váyanse al infierno japos bastardos!
La hermana Yao escuchó de una dama del burdel
que las masas quieren seguir a un nuevo líder.
Su nombre es Sun Yatsen.
Todo lo que dice se hace.
La ira de los jóvenes está fuera de control.
Todo lo que saben es sobre gloria y humillación.
Pero Sun Yatsen no se atreverá a atacar a estos demonios japoneses.
¡Mátenlos a todos!
El tío Deng fue asesinado en una ataque aéreo japonés.
El Pabellón Dorado fue sitiado por un traidor chino.
Lo único que me queda es mi familia.
Durante 8 años de guerra, la Sra. Si y la Sra. Liu murieron una tras otra en la Gran Hambruna.
¡Sentados! ¡No se muevan!
¿A dónde van? Muéstrenos su identificación.
¡De prisa!
¡Llévatelo!
¿A dónde va? Muéstrenos su identificación, ¡ahora!
¡Alto ahí!
Ma San se unió a los japoneses y se convirtió en el presidente de la Asociación de Cooperación Shenyang.
¿Sabes por qué te llamé Ma San?
Sí, lo sé.
"Las palabras se dicen en Tres Divisiones, las manos se perfeccionan en puños".
Es un antiguo dicho de las artes marciales.
Significa que siempre habrá alguien mejor que uno.
Todas las cosas dividen a las personas en tres tipos.
Usted cambió mi nombre
para recordarme
que debo ser humilde
y saber mi lugar.
Creciste siguiéndome.
Te consideras una persona
que pelea por el honor de su casa.
Hoy quiero hablar contigo
sobre mi técnica suprema.
"El Viejo Mono que Cuelga el Sello"
¿Lo has practicado?
Si
¿Sabes lo que significa?
Nunca le he escuchado hablar de él.
"El Viejo Mono que Cuelga el Sello" es sobre mirar hacia atrás.
La esencia no radica en colgar el sello
sino en mirar hacia atrás.
¿Entiendes lo que te estoy diciendo?
"Un ejército no tiene una posición fija, así como el agua no tiene una forma fija".
Si
la cabeza no voltea apropiadamente...
El legado Gong
no puede confiarse a ti.
¡Sifu!
¿Quién se atreve?
Déjenlo ir.
Tiene prohibida la entrada a mi puerta para siempre.
¡Lárgate!
¡Anciano!
Escuché que regresaste.
Todos nuestros patrocinadores del Noreste han llegado.
San Ye y Wu Ye están en camino desde Guannei.
¿Qué tal el anciano Jiang?
El Tío Jiang está adentro con todos los demás.
¡Mi señora!
Todos hemos estado esperándola para elaborar un plan.
Los ancianos están en camino desde Guannei.
Me temo que lo que deseas no es lo que yo deseo.
¿Dijo o no mi padre algo antes de morir?
Dijo que no buscara venganza.
¡Mi señora!
El anciano no pidió venganza.
Si me preguntas, también pienso que deberíamos matarlo.
Mi odio es desbordante.
Engañó a nuestro sifu y asesinó a nuestro fundador.
¿Hay algo en el mundo que pueda compararse con esto?
Pero después de hacer algunas consideraciones
para ser capaz de golpear a su padre en esta ocasión...
Las escuelas Bagua y Xingyi se han unido en una sola.
El kung fu Xingyi de su kung fu brother es fuerte.
Sus 64 manos
es también lo que el anciano le enseñó.
Si ambos perfeccionan cada uno las técnicas supremas de su padre
sus habilidades estarán completas.
Entonces el kung fu de su familia también estará completo.
Además
Si va a lidiar con esto personalmente
no importa quien gane o pierda
esto nos hará ver como idiotas.
Desde dentro de su familia
un estudiante asesina a su Sifu.
Una kung fu sister desea asesinar a su kung fu brother
¿No nos convertiría todo esto en unos monstruos crueles e injustos?
En cuanto a su kung fu brother
ni siquiera su padre pudo hacer algo por él.
¿Qué podría hacer usted al respecto?
Señora Er
Todos nos estamos haciendo viejos para esto.
Los ancianos están en camino desde Guannei.
Lo que dicen es por su propio bien.
Debería sentirse agradecida.
Cásese pronto.
Esas fueron las últimas palabras de su padre.
No busque venganza.
Si asesina a Ma San
¿No sería en contra de sus últimos deseos?
Lo que mi padre dijo
me parte el corazón.
El desea que viva una vida feliz
pero mientras que su muerte no sea vengada
nunca podré tener una vida feliz.
Caballeros, entiendo todo lo que están diciendo
mis ancianos.
Pero sus ancianos
quienes pelearon junto a mi padre, trabajaron con él, le juraron una alianza y son mas cercanos que hermanos...
mi padre está muerto.
Lógicamente se supone que son ustedes los que van a ir por Ma San.
Pero en cambio vienen aquí y tergiversan sus palabras y hablan sin sentido en absoluto.
Todos ustedes se han beneficiado de la familia Gong por muchos años.
Lo se
Ma San depende de los japoneses.
Tiene una voluntad muy fuerte.
Pero la familia Gong no carece de gente.
Si viene hoy o no...
¿Qué importa si viene o no?
Si viene. Usted va.
¿Cuál es la diferencia?
¿Puede encontrar usted el perdón en su corazón Señora Er?
Muchas cosas están mas allá de nuestro control.
¡Es la voluntad del cielo!
Quizá yo soy un intrumento de la voluntad del cielo.
¡El camino al paraíso!
¡Todos los espíritus están esperándole!
¡Alto!
¡No pueden detenerse! ¡No pueden detenerse!
¡Avancen!
El camino es demasiado amplio para que cada quien vaya por su lado.
Es la orden de Ma San, el Sifu de la familia Feng
que lo acompañáramos parte del camino.
Señorita Er.
Los hombres de Ma San
están bloqueando el camino.
Dicen que están aquí para entregar una carta de luto.
¿No están buscando problemas?
¡Señorita Er!
La gente espera el momento justo.
El momento justo no espera por ellos.
¡Anciano Jian!
Hagan que Ma San limpie su cuello y espere en casa por nosotros.
¡Vamos!
¡El camino al paraíso!
¡Todos los espíritus están esperándole!
¡Alguien viene!
¡Eviten que venga!
¡Deténganla!
¡Todos excepto Ma san lárguense de aquí!
Como un kung fu brother te respeto.
Por lo tanto no irrumpiré en tu casa.
Pero necesitas tener tu cabeza despejada.
No puedes esconderte detrás de esas cortinas para siempre.
Hoy me llevaré las posesiones de la familia Gong.
¡Sal de ahí!
"Debes pensar en el primer movimiento de tu oponente, antes de decidir el tuyo propio".
Ese es un principio de combate que me enseñó el anciano.
También es la base de la conducta personal.
Es desafortunado
que no fuera tan abierto de mente.
Las posesiones de la familia Gong traen consigo dinero y cosas preciosas.
Si deseas tomarlas
alguien de la familia Gong debe venir por ellas.
Si permites a alguien más
eso no va a pasar.
No preguntes sobre mis asuntos
No tener noticias son noticias.
Busca a alguien más.
Mi señora
Usted rechazó a un buen potencial marido
¿valió la pena?
Había sido mejor pensar claramente
si deseaba seguir este camino.
No será capaz de casarse por el resto de su vida.
No será capaz de transmitir su arte marcial o tener descendencia.
No puede volver atrás.
Padre
¿Sabe que es lo que piensan las mujeres dentro de sus corazones?
Si puede entenderme como una mujer
deme una señal.
"Debes pensar primero en el movimiento de tu oponente".
"antes de decidir el tuyo propio".
Se aprovechó de nuestra familia.
Solo puedo seguir adelante.
No puedo contenerme.
Hong Kong, calle Tai Nan.
Sifu Yip, usted ha enseñado artes marciales, ¿verdad?
Tenía que hacerlo para poder comer.
Pero solo fue una vez.
¿Como puede hacer ese tipo de cosas solo una vez?
Para sobrevivir.
Trajo todo su equipaje usted mismo.
Es usted muy fuerte.
Me salvó una ronda.
Usted sabe que no hay muchos practicantes de Ving Tsun en Hong Kong.
¿Tiene algunas técnicas especiales?
No hay técnicas especiales.
Sólo tres básicas:
tan, bong, fuk
¿Cuántas formas?
Siu lim tao
Chum Kiu
y también Biu Jee.
¿Armas?
The Baat Jam Dao (Cuchillos Mariposa)
y Look Din Boon Kwan (Las Seis y Media técnicas de la vara).
¿Algo más?
Eso es todo.
En cuanto a romper huesos
neigong, puntos de presión letales
no hago nada de eso.
En cuanto a romper tejas con la cabeza
o hacer la danza del dragón o la del tigre
tampoco enseño ninguna de esas cosas.
¿Por qué no?
Enseñar kung fu no es hacer un espectáculo en la calle.
Por lo tanto no enseñamos a romper tejas con la cabeza.
La danza del león y los fuegos artificiales
son buenos para cosas como celebrar el Año Nuevo.
Además, en ese caso ¿por qué necesitaría pelar tan ferozmente?
¿Solo por un sobre rojo de dinero en Año Nuevo?
Eso es indigno.
Déjeme preguntarle algo mas.
¿Ha estado en una pelea real?
Toda esta calle está llena de escuelas de artes marciales.
Si algo pasa o no, la gente es retada todo el tiempo.
Sifu Yip.
¿Cree uste que puede con esto?
Si digo que si
¿me creerías?
¡Van a pelear!¡Van a pelear!
Hemos estado practicando por algunos años.
Nos gustaría mostrar lo que tenemos.
¿Ya comiste?
Solo un tazón de arroz frito.
Te recomiendo reposes un rato.
Así no será un desperdicio.
¿Un desperdicio?
¡Hermano Xiong!
¡Hermano Xiong! ¿Estás bien?
No lo suficientemente listo para derrarmar el té.
¿Derramar el té?
¡Para mostrar respeto al Sifu y ser su alumno!
Esta cama es solo por el momento.
Sifu, confórmese con esto primero.
Por favor, disculpe el desorden.
¿Tiene un martillo?
Sifu Yip
mi banda desea estudiar técnicas especiales de dos manos contigo.
¿8 centavos por persona no es muy caro, si?
Sin embargo, tendrás la cantidad completa cuando te ganes nuestro respeto.
¡No trates de vendernos ninguna basura!
¿Estás de acuerdo con nuestras condiciones?
Cierra la puerta.
¡Bastardo!
¡Al cerrar la puerta signifca que pelearás con nosotros!
Tienes dos manos y dos piernas. ¿Con cuántas personas crees poder?
¡Te equivocas!
Tengo dos manos
pero tu tienes 8 piernas.
En cuanto a con cuanta gente puedo, es difícil decirlo.
Pero golpearlos lo suficiente es mas que suficiente.
"¿Más que suficiente?"
Te doy esa pierna gratis.
¡Una pierna!
¡Cuatro piernas!
¡Queda una pierna!
¿Todavía recuerda
nuestro juramento?
¿Cual juramento?
"Yo juro sinceramente"
"ser leal a nuestro líder"
"y obedecer a la organización"
"y para poder llevar a cabo mis misiones"
"hacerme cargo de tareas difíciles y desagradecidas"
"y siempre estar listo para sacrificarme".
¿Qué tipo de castigo debería aplicarse
a quien viole el juramento?
Maldición.
Babaojie, cosas de Chaotiangung
todavía pueden usarse en Hong Kong.
Sí, pero nuestras reglas aun aplican:
Los vivos entran
pero solo los muertos pueden irse.
Me estoy yendo ahora.
¿Qué vas a hacer al respecto?
¡Mira por ti mismo!
Víspera de Año Nuevo - Hong Kong
Sr. Yip usted no vino simplemente a ver a un doctor.
Vine a ver las 64 manos de la familia Gong
una vez mas.
Seguramente debe estar bromeando.
Pero... desde que perdió.
Tome asiento.
Si desea pasar a través de esa puerta, debe usted decir esto:
"Tengo miedo"
"tendra que cantar la canción 'Matando las Cuatro Puertas' antes que yo"
"solo entonces puede comerse esta bola de masa".
¡Gracias!
¿Sabía usted
que en 1937
tenía planeado ir al Noreste
porque ahí hay una gran montaña?
Incluso compré un abrigo.
Pero debido a la guerra
no pudo ser posible.
No pude quedarme con el abrigo.
Lo único que tengo fue un simple botón
que conservé como recuerdo.
Las 64 manos de la familia Gong es una gran montaña.
No debería dejarla desvanecerse en una nube de humo como esta.
El estudio de las artes marciales ha continuado por miles de años.
En cuanto a las cosas que se desvanecen en una nube de humo
no hemos visto muchos casos, ¿o si?
La familia Gong siempre dependerá de algo para seguir adelante.
Sr. Yip
Las artes marciales pueden ser grandes, pero nunca más grandes que el cielo.
Nuestros dones naturales pueden ser profundos, pero nunca más profundos que la tierra.
La vida nunca es constante
por lo que no es necesario lamentarse.
En cuanto a este botón, lléveselo y regrese.
Si deseamos ver algo
terminamos por no verlo.
Dígalo después de nuevo lentamente.
Sr. Yip
En víspera de Año Nuevo hace 10 años
¿Sabía usted donde estaba yo?
Sr. Yip
Un momento.
La familia Gong
no es un río sin su cauce o un árbol sin raíces.
Las 64 manos tampoco es lo que usted cree.
La familia Gong todavía tiene gente.
Conozco el "Tigre en Guardia, Dragon Oculto" de la familia Gong.
Si alguien desea venir y mostrarme
Estaré esperando aquí repetuosamente en cualquier momento.
¡Pueblo!
Los tiempos han cambiado.
Ir mas allá de cualquier río, quitarse cualesquier calzado.
Hay muchos traseros llevando mucha ropa interior.
Cuando llegé a Hong Kong.
Solo podía fumar esta marca de cigarrillos.
El pasado reside en el pueblo natal de uno.
Oh, tener humo de alguna hoja de tabaco genuina de Guandong...
¡Exquisito!
Necesita estudiar "calidez", "bondad", "respeto", "austeridad" y "consideración".
Especialmente "consideración".
Por ejemplo, estoy fumando en este momento.
Una persona que no conozco está sentada junto a mi.
Sin consideración, le preguntaré "¿gusta fumar?"
No importa si la otra persona fuma o no
todo mundo todavía desea que se le pregunte.
De otro modo, sería simplemente grosero.
Sr. Yip
¿Le gustaría fumar?
Gracias.
De nada.
¡Que talento tan fantástico!
Hace 20 años
Podríamos haber tenido un intercambio.
Que pena.
En una escuela de artes marciales
algunas personas se rigen por su honor
otras por sus sentimientos mas profundos.
El honor no puede permitirse ser empañado ni siquiera por una partícula de polvo.
Así, cuando derrama sangre, intervienen sus sentimientos más profundos.
Cuando no puede más, se derrama todo su honor.
Esta es una razón muy importante por la cual las escuelas quedan destruídas.
El honor invita a la gente a fumar cigarrillos.
Los sentimientos más profundos, sin embargo, pueden llevar al asesinato.
Sr. Yip
Ha llegado usted demasiado tarde.
No vuelva a hablar de las 64 manos jamás.
No verá ni una sola mano de ellas.
Víspera de Año Nuevo - En el Noreste
¿Dices que es difícil asesinar gente?
Mi señora.
Ahora las cosas son diferentes a las de antes.
El precio por asesinar es tu propia vida.
En el caso de Ma San,
No estoy seguro que lo valga.
El camino es el sendero que sigue la gente.
¿Deberían regresar a casa?
¿O seguir con sus vidas?
Esta noche es Víspera de Año Nuevo.
Seguramente vendrá.
Debemos esperar.
De acuerdo.
Esperaremos.
Hoy mi señora y Ma San
tienen cuentas que arreglar.
¡Nadie mas
puede intervenir!
Cuando quieras.
Pero si todavía tienes a ese mono haciendo trucos.
¡Acaben con él!
Eres más implacable que un recaudador de impuestos.
Es el último día del año. ¿Y todavía no puedes perdonarme después de todo este tiempo?
Las bolitas de masa están en la olla.
Me temo que no te tocará ninguna.
Por última vez te digo
que no tengo intenciones de hacerme cargo de tu familia ni de su honor.
Aprende que cuando es suficiente, es suficiente.
Deberíamos quemar incienso
comer algo
y hacer lo que tenemos que hacer.
El cielo lloverá a relámpagos y truenos para que termine esto.
Las posesiones de la familia Gong
serán devueltas hoy mismo.
De acuerdo.
Las posesiones de las que hablas
están aquí.
Si las quieres...
¡Ven por ellas!
¡Sifu!
¡No se le acerquen!
Ma San
¡Habla!
Ese día
el anciano
habló conmigo a solas
sobre su técnica suprema
"El Viejo Mono que Cuelga el Sello"
Dijo que "Colgar el Sello"
significaba mirar hacia atrás.
En ese entonces
no le entendí.
También pensé
que el era lento.
En cuanto a las posesiones de la familia Gong
te las regreso.
Lo dijiste antes con claridad.
No eran tuyas para regresarlas.
Son mías para llevármelas.
¡Mi señora!
Hong Kong - Yixiantian abre la barbería El Rosal Blanco.
¡Lo siento!
Estaba pensando en mi madre.
En cuanto al paquete que envié... ¿Le llegó al jefe?
Sí le llegó.
Hay tradiciones cuando abres un negocio.
Es lo mismo en donde sea.
La tarjeta que envié a Sanjiangshui.
Deberías saber cuanto pesaba.
Suficiente dinero para todo el peso.
Mis hermanos
han obtenido su dinero aquí
y su vida.
Pensar sobre cual es mas importante
y elijan.
Sus ojos... ¡no hay duda!
Son justo como los de mi madre.
¿Debería sacarme ambos o solo darte uno?
¡Espera!
¿No los quieres?
¡Lo siento, es mi culpa!
Realmente eres
como un anciano.
Hoy es el aniversario luctuoso de mi madre.
Le di dos lámparas al jefe para iluminar el camino.
Las aguas que fluyen en la montaña Qing avanzan sin fin.
De cualquier manera, creo que me retiro por hoy.
¡Espera!
También dijiste algo sobre la tradición.
Nadie dijo nada sobre la tradición.
¿Qué es lo que quieres?
Yo te apuñalo tres veces, tu me apuñalas tres veces.
Eso es lamentable.
¿Lamentable? ¡Eso no era lamentable!
¿Ves esa silla de ahí?
En unos segundos, voy a decir que vayas a sentarte ahí.
Si no puedo hacer que lo hagas
Te regresaré todo tu dinero.
Estás bromeando,
¿verdad?
Hermanos
dejaré pasar esto solo por esta vez.
Pero la próxima vez que te pases de la raya...
Solo inténtalo.
Te lo digo desde lo más profundo de mi corazón
el fuego en sus ojos es como el de mi padre.
¡Por favor! ¡Acépteme como su alumno!
¿Enseñarte?
Eso sería un insulto al honor de nuestro fundador.
Eso también viene desde lo más profundo de mi corazón.
Está bien. Quizá te enseñe un poco.
Ese año, Yixiantian aceptó varios alumnos.
Baji Quan ingresó a Hong Kong.
Invierno de 1952.
Gong Er dejó de tratar con gente.
Algunos decían que era por viejas lesiones
que empezó a fumar opio.
Algunos otros decía que se obsesionó por perfeccionar su kung fu.
La última vez que la vi
fue en el Gran Sur.
¿Entiendes esta obra?
Creo que la escuché antes en Foshan.
Se llamaba el Sueño de algo de algo.
"El Sueño del Viento que Fluye".
La esencia de un viento que fluye es la misma que la de un sueño.
Algunos dicen
"el bambú es mejor que la seda"
"y la carne es mejor que el bambú"
Cantar algo
es por mucho mejor que decirlo en voz alta.
¿Alguna vez aprendiste actuación?
Solo un poco.
En aquellos días
aquellos que eran obstinados
estudiaban drama.
Me fuí a la esquina del escenario.
Había muchos altibajos
cuando me harté de cantar "La Señora General Yangmen"
Me cambiaría a "El Pabellón de Peones".
En ese entonces
Imaginaba que estabas frente al escenario.
Cantaba de tal manera que voltearías a verme.
Pensaba que conocernos de ese modo
sería divertido.
Imagino que conseguir boletos para una obra tan buena sería difícil.
Eres un verdadero fan.
Si deseas ver la obra
te mandaré un boleto.
En realidad, la vida es como una obra de teatro.
En los últimos años, parece que has actuado en diferentes obras de teatro.
Y aun mantienes el ritmo y trajiste honor a ti y a tu familia.
Es desafortunado
que no hayamos podido pasar mas tiempo juntos.
Nunca esperé que me llevaras a ver una obra de teatro.
En cuanto a mi drama
no importa si la gente aplaude o no.
Con tal de que podamos permanecer en este instante.
Te invito a salir esta noche
para terminar las cosas que debería haber terminado
y decir las cosas que debería haber dicho.
¿Quieres que me vaya?
En el Norte tenemos un antiguo dicho
"Las personas no dejan el camino"
"los tigres no dejan la montaña".
Estos años que han pasado
los hemos vivido lejos de nuestros verdaderos hogares.
Estoy realmente cansada
y quiero regresar a mi verdadero hogar.
Antes de que me vaya
hay algo que quiero devolverte.
En cuanto a la técnica de las 64 manos
ya la he olvidado.
Te conocí en la mejor época de mi vida.
Tuve suerte.
Desafortunadamente, ya no tengo mas tiempo.
¿Recuerdas cuando te dije
que no hay nada de que lamentarse en la vida?
Todo eso es mentira.
Si la vida no tuviera remordimientos
sería realmente aburrida.
Sr. Yip
Quiero ser honesta contigo.
Eres mi corazón de corazones.
Decirte esto no debería ser un gran problema.
No es un crimen que te guste alguien.
Pero solo puedo llegar tan lejos como que me gustes.
A nadie le he dicho esto.
Cuando te vi esta noche
No sabía por qué debería decirlo.
Te arrastré a través de las cosas buenas y malas en mi vida
y como un juego de ajedrez, es siempre un ir y venir.
Por favor cuídate mucho.
La vida es un juego de ajedrez. El perdedor no tiene nada de que lamentarse.
En un principio nunca hubo ni bien ni mal entre nosotros.
Y si lo hubiera
sería cosa del destino.
Tu padre dijo
"Si sabes como llevar esto en la mente, se reflejará en ti".
"Donde hay una linterna, siempre habrá gente".
Espero que un día
Pueda ver de nuevo la técnica de las 64 manos de la familia Gong.
Mi padre siempre diría
La gente que practica artes marciales pasa por tres etapas:
Conocerse a sí mismo
Conocer el mundo
Conocer todas las cosas vivientes.
Aprendí a conocerme a mi misma.
Creo que aprendí a conocer el mundo.
Desafortunadamente, no fui capaz de aprender a conocer las cosas vivientes.
No fui capaz de terminar
de recorrer este camino.
Espero que tu puedas seguirlo.
A simple vista
¿No parece como un lugar de artes marciales?
Durante la llamada Gran Era
había solo una pregunta:
ir o quedarse.
Elejí quedarme en mi tiempo.
Esos fueron los años más felices de mi vida.
Gong Er murió de una enfermedad en Hong Kong y mantuvo su juramento hasta su muerte.
Nunca se casó, nunca tuvo hijos y nunca transmitió su arte.
Mañana vamos a mandar el ataud de la señorita Er de vuelta a su pueblo natal.
Ella le dejó esto.
Antes de unirme a la familia Gong
Era el verdugo oficial.
Durante la República, ya no éramos necesarios, por lo que pensamos que moriríamos de hambre.
Si el anciano no me hubiera aceptado
todavía estaría en Chengnan haciendo corajes por culpa de los cerdos.
El anciano nunca me trató mal.
En cambio me pidió que siempre siguiera a la señorita Er a donde fuera.
Me decía que estaba lleno de odio, pero que podía controlarlo.
Después, me cambió el nombre a
Estrella de la Suerte
porque el esperaba que la señorita Er
tuviera una estrella de la suerte que la siguiera por siempre.
Para las mujeres
cortarse el cabello es como cortarse la cabeza.
Cuando iba a vengar al anciano
se cortó el cabello
y siguió el camino de nunca casarse y nunca transmitir su arte.
Estaba por su cuenta.
Ahora su trabajo está hecho.
Esto es de antes de hacer sus votos.
Quemó el cabello que se cortó
hasta que quedaran las cenizas.
La señora me dijo
que ella y usted se conocieron a la mitad de su vida
Pero en realidad, usted no la conoció
ni ella lo conoció a usted
pero si mira esto
entonces la entenderá.
Sr. Yip
Ya no queda nadie de la familia Gong.
Le entrego
a la señorita Er.
La famila Gong nunca ha perdido.
Gong Er tampoco perdió a nadie en toda su vida.
Si tenía algo que perder
preferiría perderse a si misma.
El día en que dejé Foshan
había algo que quería decirle
pero no lo dije en palabras.
El corazón de un joven tiene un par de piernas.
Aún si se divide por un río o un océano, siempre regresa.
Cuando tomé ese primer paso
Me equivoqué al pensar que regresaría algún día.
Nunca sospeché que esa sería la última vez.
Desde entonces, solo he mirado hacia adelante
porque no había nada detrás de mi.
Mirando hacia atrás no hay orilla.
Cheung Wing Sing murió de una enfermedad.
Yip Man nunca volvió a poner un pie en Foshan por el resto de su vida.
¡Muy bien!¡Posición de preparación!
¡Puño izquierdo!¡Golpe!
Left fist! Punch!
¡Tan sao!
¡Giren la muñeca!
¡Llévenla hacia adentro!
¡Puño derecho!¡Golpe!
¡Tan!
¡Giren la muñeca!
¡Hacia adentro!
Sr. Yip
Todas las personas que conocemos en el mundo
Eventualmente las volveremos a ver, aun después de mucho tiempo.
Algunos dicen que se volvieron populares por mi causa
y por mi causa fueron aceptados.
Solo espero que estén en lo cierto.
En toda mi vida nunca puse un anuncio.
En mi opinión, las artes marciales son universales.
Miles de estilos regresando en un solo camino.
Al final, solo son dos caracteres:
uno horizontal
uno vertical.
Yip Man muere de cáncer de garganta en Hong Kong.
Pasó la antorcha a incontables otros.
Gracias a él, el Ving Tsun floreció
y fue difundido por todo el mundo.